では次は「さまざまな費用」
という話をしていきたいと思います
総費用TCと書きましたけれど
総費用というのは英語で”Total Cost”と言いまして
つまり総が”Total”で費用が”Cost”ですね
その頭文字"T"と"C"で
”TC"と省略することが多いです
この意味は「生産費用の総額」です
だから ざっくり生産コストと思ってもらえれば
いいかなと思います
この生産コスト”TC”の特徴としては
生産量を”x”としましょう
企業は何個作るかと考えてください
企業の生産量”x”が増えれば つまり作れば作るほど
”TC”は増えていきますよ という特徴があります
当然ですよね それは作れば作るほど
”TC"としては上がっていくはずなので
”x"が増えて”TC"が増えるというのはいいでしょう
では生産量”x"と総費用”TC"の関係を表す
グラフを書いていきたいと思います
そのグラフを
こんな曲線ですけど これを
”TC”曲線 これは総費用曲線ですね
それを省略して”TC"曲線と書いてますけど
これが総費用曲線になります
これの見た目が逆S字型はアルファベットの”S”を
左右反転させたような形になっているので
逆”S”字型というようによく言いますけど
逆”S”字型の”TC"曲線を考えるとしましょう
そうした時に この曲線は
生産量と総費用の関係を表しているわけなんですけど
意味としては
例えば 10個商品を作るとします
そうした時に このグラフとぶつかる縦軸の値が
500円だとします
この500円というのは
10個作って500円かかりました
ということを意味しています
ここで ちょっと勘違いしちゃいけないのは
この500円というのは
１個作るのにかかるのは500円
という意味ではありませ ん
そうじゃなくて
10個作って全部で生産コストは500円でしたよ
ってことに注意をしてほしいなというように思います
次に このグラフの曲線の切片は
200円としておきましょう
仮に200円としておきますね
次に
この企業が50個作った時に
その高 さが800円だとします
これはもちろん
50個商品を作った時の”TC"が800円 つまり
50個作るのに全体にかかったコストが800円ですよ
ということになるわけなんですけど
ここの高さ”TC"というのを
２種類の費用に分けてみます
どういうように分けるかというと
この切片の高さ200円のところで２つに分けます
下の幅が200円で上から下までが800円なので
ここの差は600円になります
そうした時に この200円と600円には
別々の費用の名前がついていまして
まず200円の方は「固定費用」
という名前がついています
英語の略語では”FC"というように略します
これは”Fixed Cost”で固定された費用ということで
”FC"というように省略することが多いんですけれど
じゃあ固定費用は一体何なのか
ということを説明していきたいと思います
まず固定費用を200円 縦軸の切片なんですけれど
この縦軸切片200円というのは
生産量が０の時にもかかる費用が
200円ですよということです
つまり
横軸が生産量なので右に行けば行くほど
たくさん作るということなわけなんですけど
ここは生産量は０個の時200円かかりますよ
ということです
これおかしいと思いませんでしょうか
何も作ってないのに費用がかかるって
どういうことかと思うかもしれませんけど
これは生産をするには準備が必要ですよね
例えば工場という設備を立てたり
もしくは土地を借りたり
もしくは その工場の中に機械を導入するために
コストがかかってくるでしょう
つまり生産を始めるための準備のコストが
200円はちょっと金額が小さすぎますけど
これは簡単な例として考えてくださいね
それが200円とすれば
それが固定費用と呼ばれるものになるわけです
次は600円 こちらは「可変費用」と言います
これを省略して”VC"というように書きます
この”VC"ですけど"Variable Cost"
"Variable"というのが変わることができる
ということです
そういう意味なんですけど
変わることができるコストということで
"VC"というように省略することが多いです
これ”VC"ですけど
600円がどういう意味かというと”VC"というのは結局は
ここの水平線から上の高さです
例えば
生産をあまりしない
ちょっとしか生産しない時は”VC"はここの幅です
例えば10個生産する場合”VC"は この幅
これくらい生産している時”VC"はこの幅
ということで ”VC"というのは
生産量に応じてどんどん変わっていく費用が”VC"です
具体的なイメージとしては人件費を考えてください
つまり人を雇って働いてもらった時に
かかるお金が人件費な訳ですけれど
つまり たくさん作れば作るほど
人もたくさん雇わなきゃいけないし
人にもたくさんの時間働いてもらわないと
いけないということで
人件費が生産量に応じて変わるコストということで
”VC"というように言います
今回の授業も総費用 可変費用 固定費用
ということで
”TC VC FC"という略語は もう出てきています
実はこの授業の先にも〇〇費用というのが出てき ます
そうした時に混乱しやすいんですね
特に この略語のところ
”TC"とか”VC"とか”FC"は混乱しやすいと思うんですけど
これを覚えるコツは
これ 元々の英語を覚えた方がいいです
つまり この”FC"の”F"は"Fixed”の"F"だから
"FC"と書いたら固定費用だなというように覚えるのが
一番近道かなと思います
では次です
”TC＝VC＋FC"と書きましたけど
これは覚えておいた方がいい式で
覚えるのはそんなに難しいことじゃなくて
例えば800円というのが50個作った時の”TC"でし た
そう費用”TC"というのは
”FC"と”VC"に分かれますよって話なので
”TC＝VC＋FC"と書けますよということです
ここで改めて
”VC"と”FC"の説明をしておきたいと思います
可変費用は”VC"と書きまして
生産量に伴って変化する費用ということになります
例えば先ほど言った人件費が挙げられるでしょう
つまり たくさん生産をするには
人をたくさん雇わなきゃいけないし
人にたくさん時間の働いてもらわないといけないので
人件費というのが挙げられます
ちなみに この人件費を経済学では
労働”L"に対するコストと考えます
労働に対するコストと考えても
確かになんとなく分かるかと思い ます
人件というのは労働に対する費用なので
労働に対するコストでもわかるかと思います
経済学では労働を
”L"というアルファベットで省略していきます
それは労働というのは英語で”Labor"なので
頭文字の”L"というように書くことが
多いですよということです
先ほど説明しなかったんですけど
原材料費も一応”VC"には入ります
ただ 原材料費というのは
生産を行うための原材料にかかる費用の事です
たくさん商品を作ろうと思ったら
原材料もたくさん買ってこなきゃいけないと
そうすれば原材料費も上がってくるから
だから生産量に伴って変化する費用として
原材料費を考えてもいいだろう
というように思うかもしれないんだけれど
経済学では
”VC"としては基本的に人件費ばかりに着目をします
それはなぜかというと
この授業のホームページにある問題集の方にも
詳しく書いてるんですけど
原材料費も例えば具体的な例として
原材料として石油を考えたとしましょう
石油というのも結局は
人によって掘られるというように考えると
人件費で石油というのは掘られているわけですよね
そう考えたら
結局は本質的に この原材料費というのも
人件費に含めたらどうか
という考え方が出てくるわけなんですよ
なので結局は原材料費というのは
あまり”VC"に含めることがなくて
”VC"は人件費だ
というように説明されることが多いわけです
詳しくは問題集の方を
見てほしいなと思います
次に固定費用は”Fixed Cost”で”FC"でした
”FC"は生産量０でも生じる費用のことで
つまり何も作ってなくても かかる費用が”FC"でした
イメージとしては機械設備費です
つまり 工場をまず最初に建てなきゃいけないですよ
なので設備を用意するための費用
そして工場の中に機械を導入しなきゃいけない
なので機械にも費用がかかってくる
なので機械設備費ということになります
機械設備費のことを経済学では
資本に対するコストというように言います
ここで資本を”K"で省略しますけど
資本というのを日常生活で聞いた時に
資本と聞くとお金というのを
イメージする人が多いと思います
ただ 経済学では資本と聞いた時にお金というように
すぐイメージするのではなくて
機械や設備つまり工場という建物や
もしくは生産を行うための機械というのが
資本の意味になりますので
ちょっと注意してほしいなというように思います
経済学で資本というと機械設備のことを表していますよ
と思っておいてください
資本を”K"というように
略すわけなんですけど この”K"は何かというと
資本を英語で”Kapital”なので頭文字の”K”なんですけど
いや資本は大文字の”C"から始まる"Capital”でしょ
というように思うかもしれませんけど
これは
大文字の”K"から始まる"Kapital”は
ドイツ語なんですよね
なんでドイツ語が急に出てきたかというとこれは
昔ドイツの経済学者でマルクスという人がいて
そのマルクスが
『資本論』という本を書いてるんですよね
そのタイトルはマルクスがドイツ人なので
”Kapital”が出てくるわけなんです
それに敬意を表して
資本のことを”K"で表すことが多いです
”C"で表したらいいじゃないかと思うかもしれないけど
この”C"は次のマクロ経済学の分野で出てくる
消費”Consumption”の頭文字が”C"なので
消費の”C"と被っちゃうんですよね
なのでその被りを避けるという意図もあって
”C"じゃなくてドイツ語の方の資本の”K"を使うことが
多いということになっています
次は これは横軸”x"で縦軸が”TC"
逆”S”字型の”TC"曲線が書けたわけですけれど
そもそも この逆”S"字型の形状は
一体どういうことを意味しているのかというのを
最初に ここでは説明しておきたいと思います
まずこの辺りを見てもらうと
この辺りは急激にグラフが上がっていってます
これ縦軸が”TC"ですので
急激に費用”TC"が上がっている
という事を意味しています
これはどういうことかというと
この辺というのは横軸”x"で見た時に
かなり右のほうにあります
つまりたくさん作っている時は
さらにもうちょっと作っていこうとすると
費用はめちゃめちゃ上がりますよ
ということを意味しています
つまり ここは生産効率がすごく悪い状況を表していて
この辺の傾きがすごく緩やかなところは
まだ生産をし始めたあたりですので
生産を増やしても あんまり費用が上がらない
ということでここは生産効率が
ものすごくいい状況を表しています
ということで ここは
生産を増やそうとすると
生産効率がものすごく悪くなっていると
この辺というのは生産を増やそうとした時に
費用があんまり上がらないので
生産効率が非常に良い状況を
表していることになるわけです
生産量が少ない この辺では
生産効率は良くて作れば作るほど
生産効率が悪くなっていくというのは
これも「えっ？」と思う人が多いかと思います
普通作れば作るほど どんどん生産効率は
よくなっていくもんじゃないのかというように
思うかもしれないんですけど
ここでは次のように考えています
今”FC"を考えてます切片の高さですよね
”FC"は一定なわけですよ
この一定の”FC"で議論をしているので
これ”FC"が一定ということは これは
工場の規模つまり工場の広さや機械の量というのは
もう一定なんですよね
それ以上増やせないんですよ
もし皆さんがイメージするように 作れば作るほど
どんどん単価が安くなって
コストは下がるはずだみたいな
そういうような考え方というのは それは
工場をどんどん広くしていって
機械もどんどん導入していったら
単価が安くなって
みたいな話になるかもしれませんけれど
ここでは”FC"は一定としているので
同じ広さの工場の下で
同じ機械の量の下で生産を行ってる
というイメージです
そうした時に
生産量をどんどん増やすと人をどんどん
雇っていくわけです”VC"が上がっていきますので
人件費が上がっていく
つまりたくさん人を雇っていくわけなんですけど
そうした時に
一定の広さの中で
たくさん労働者を入れて仕上しまうと
混雑が起こって
逆に労働の効率が落ちてしまうんですよね
そういうことから作れば作るほど
生産効率が悪くなっていって
この辺は生産効率が逆に良い
という状況を表しています
ちょっとだけコメントしておきますけれど
この辺は急激に上に上がってます
一番最初の方は生産効率がちょっと悪いんですよね
つまり人が少なすぎて 生産効率はまだちょっと悪い
というようなイメージでいいかと思います
これが逆”S"字型の
”TC"曲線の特徴になっている理由になります